Домашнее задание

Установка и настройка PostgteSQL в контейнере Docker
Цель:

развернуть ВМ ЯО/Аналоги;
установить Docker;
установить PostgreSQL в Docker контейнере;
настроить контейнер для внешнего подключения.

Описание/Пошаговая инструкция выполнения домашнего задания:

Компания "BananaFlow" продолжала расти, и Алексей столкнулся с новой проблемой: появлялись все новые задачи, которые надо было где-то тестировать. Для этих целей он решил использовать Docker, как один из самых доступных и дешевых вариантов разворачивания тестовых машин.
Его план был таким:

    Развернуть PostgreSQL в Docker-контейнере.
    Смонтировать каталог с данными, чтобы они сохранялись даже при удалении контейнера.
    Настроить клиент для подключения к серверу.

Но на пути к успеху его ждали новые вызовы: контейнеры отказывались запускаться, данные не сохранялись, а подключение к серверу с ноутбука вызывало ошибки.

🎯 Задание:

Повторите шаги Алексея:

    Создайте инстанс с Ubuntu 20.04 в Яндекс.Облаке или аналогах.

    Установите Docker Engine.

    Создайте каталог /var/lib/postgres для хранения данных.

    Разверните контейнер с PostgreSQL 14, смонтировав в него /var/lib/postgres.

    Разверните контейнер с клиентом PostgreSQL.

    Подключитесь из контейнера с клиентом к контейнеру с сервером и создайте таблицу с данными о перевозках.

    create table shipments(id serial, product_name text, quantity int, destination text);

    insert into shipments(product_name, quantity, destination) values('bananas', 1000, 'Europe');
    insert into shipments(product_name, quantity, destination) values('bananas', 1500, 'Asia');
    insert into shipments(product_name, quantity, destination) values('bananas', 2000, 'Africa');
    insert into shipments(product_name, quantity, destination) values('coffee', 500, 'USA');
    insert into shipments(product_name, quantity, destination) values('coffee', 700, 'Canada');
    insert into shipments(product_name, quantity, destination) values('coffee', 300, 'Japan');
    insert into shipments(product_name, quantity, destination) values('sugar', 1000, 'Europe');
    insert into shipments(product_name, quantity, destination) values('sugar', 800, 'Asia');
    insert into shipments(product_name, quantity, destination) values('sugar', 600, 'Africa');
    insert into shipments(product_name, quantity, destination) values('sugar', 400, 'USA');

    Подключитесь к контейнеру с сервером с ноутбука или компьютера.

    Удалите контейнер с сервером и создайте его заново.

    Проверьте, что данные остались на месте.


Почему это важно

Алексей понял, что Docker — это не просто модная технология, а необходимость для компании "BananaFlow". Контейнеры позволяют быстро развернуть базу данных, протестировать задачи и обеспечить сохранность данных даже в случае сбоев.

🗂Формат сдачи:

опишите, что вы делали на каждом шаге, и объясните, как решали возникшие проблемы.

Критерии оценки:

✅ Задание считается принятым, если вы описали, что вы делали на каждом шаге, и объяснили, как решали возникшие проблемы

