1. Создать виртуальную машину с дефолтными параметрами - 1-2 ядра, 2-4Гб памяти, любой линукс
(на курсе Ubuntu) в YandexCloud / VirtualBox / Docker ...
2. Добавить свой ssh ключ
3. Зайти удаленным ssh (первая сессия)
4. Поставить PostgreSQL из пакетов apt install
5. Зайти вторым ssh (вторая сессия)
6. Запустить везде psql из под пользователя postgres
7. Выключить auto commit
8. Сделать в первой сессии новую таблицу и наполнить ее данными
9. Посмотреть текущий уровень изоляции: show transaction isolation level
10. Начать новую транзакцию в обоих сессиях с дефолтным уровнем изоляции
11. В первой сессии добавить новую запись
12. Посмотреть таблицу во второй сессии. Видите ли вы новую запись и если да то почему?
13. Завершить первую транзакцию
14. Посмотреть таблицу во второй сессии. Видите ли вы новую запись и если да то почему?
Завершить транзакцию во второй сессии.
15. Начать новые транзакции с repeatable read
16. В первой сессии добавить новую запись
17. Посмотреть таблицу во второй сессии. Видите ли вы новую запись и если да то почему?
18. Завершить первую транзакцию
19. Посмотреть таблицу во второй сессии. Видите ли вы новую запись и если да то почему?
Завершить транзакцию во второй сессии.